Consegna e considerazioni generali: 
-Deve essere presente una lettera di presentazione
-I verbali riportano le decisioni prese e devono essere tracciabili singolarmente.
-Deve essere presente il registro delle modifiche.
-Se si riferiscono libri, bisogna citare l'edizione e la parte di interesse.
-Data nel nome dei documenti non necessaria, tranne per i verbali che per un ordine lessicografico
significativo è utile siano in forma AAAA-MM-GG.
-Attribuzione delle fonti: ogni frase, termine, figura tratte da terzi deve citare esplicitamente
la fonte da cui deriva.
-Attenzione a errore di annidamento nei valori dell'indice dei documenti. No 3.0.x
-Attenzione agli errori grammaticali
-I documenti richiesti in ingresso alla RR sono da intendere come
un aggregato unico (pur se internamente suddiviso in opportune cartelle), da
consegnare attraverso una singola cartella radice che ne racchiuda le parti. (la consegna non viene ritenuta professionale altrimenti)
-Il nome dei documenti rilasciati in esterni deve includere il proprio numero di versione,
per riflettere la loro identità corrente
-le regole del bando d’appalto specificano che il prezzo minimo ammissibile per il
candidato fornitore nel vostro caso sia fissato, e non deve essere superiore al prezzo da
voi dichiarato. Ne consegue che in caso contrario l'offerta non è conforme e dovrà
essere opportunamente rettificata prima che la vostra offerta venga valutata.
Terrete anche conto che, per convenzione, la prima comunicazione con la
quale il fornitore candidato si presenta al committente include in allegato la
propria composizione, corredata dei ruoli correnti. 
-Uno “scatto” di versione che consegua a un’azione di incremento prima della sua verifica di validità,
innesca rischi di iterazione che contraddicono l’approccio incrementale se si è deciso di adottarlo.
-Per ovvie ragioni di sintesi, il luogo di modifica dovrebbe essere riferito numericamente invece che per nome.
-Per convenzione e anche per funzione, i riferimenti sono riportati
all’inizio del documento, invece che in conclusione. 
-Stile tipografico: tutte le iniziali maiuscole che usate nei titoli delle parti di documento devono essere
appropriate, e non inconsistenti. Controllare bene e essere attenti nei controlli. (Errori grammaticali)



Studio di fattibilità:
-

Norme di progetto:
-Ogni singolo processo si compone di attività, non dei prodotti che le sue
attività rilasciano: questo vostro errore rende molto debole e frammentaria la
normazione dei processi di fornitura e sviluppo, del tutto insufficiente a supportare
le attività richieste in questo stesso periodo.
-La documentazione è un processo di supporto.
-Il versionamento è parte del processo di gestione della configurazione, anch’esso processo
di supporto.
-La struttura canonica del documento è: categoria di processi → processo
specifico → suoi obiettivi (inclusi quelli qualitativi), attività, procedure e
strumenti di supporto. In alcuni esempi viene spesso seguita lascamente e
in modo diseguale, sia per categorizzazione (talvolta non
conforme) che per nomenclatura, causando confusione informativa. La
copertura dei processi deve essere completa, e la loro
attribuzione alle tre categorie principali deve essere corretta. 
La codifica è un'attività del processo di sviluppo. 
-Le attività coinvolte dal processo di fornitura sono molte di più delle
poche che riportate in §2.1(progetto qbteam di riferimento per questa correzione anno 2019/2020), per esempio i rapporti con il proponente.
-Considerare l'aggiunta del processo di gestione dei
cambiamenti, che sarà presto per voi essenziale per dare ordine alle attività
correttive che conseguono alla rilevazione di un difetto da correggere
-Tra i processi organizzativi, è opportuno considerare il processo di formazione
(rilevante per normare la ripartizione intelligente degli impegni e la
condivisione efficace delle conoscenze acquisite), e rapportare meglio la
vostra interpretazione di tale categoria di processi con quanto previsto dallo
standard. 
-La normazione dell’attività di progettazione è gravemente
insufficiente, soprattutto alla luce del fatto che tale attività è di imminente
attuazione e di elevata criticità. Ancor più grave è la totale assenza di misuredi qualità associate alle attività. 
Nel complesso, il documento ha struttura non lontana dal desiderabile, ma contenuti ancora largamente inadeguati e
insoddisfacenti. Valutate attentamente le segnalazioni, facendo le correzioni e
integrazioni richieste / suggerite, ben prima del prossimo rilascio esterno del
documento, per evitare di convivere a lungo con tali difetti. (progetto qbteam di riferimento per questa correzione anno 2019/2020)

Analisi dei requisiti:
-Qualsiasi diagramma riportato nel documento deve avere una descrizione testuale associata. 
-I casi d’uso che costituiscono il cuore dell'applicazione vanno analizzati in dettaglio.
-Ciò che viene descritto come “Estensione”, che dovrebbe essere chiamato
“Scenario alternativo”, dovrebbe essere inserito all’interno della descrizione
del caso d’uso esteso. 
-Non avere use case inutili.
-Anche i requisiti funzionali devono essere descritti un buon dettaglio.
-Tutti i requisiti funzionali devono mappare su un caso d’uso.
-La descrizione e lo scenario principale devono essere inseriti
in ogni caso d’uso, per quanto triviali esse siano.
-In generale, l’inclusione non può essere utilizzata per modellare pre-condizioni o flussi
temporali fra casi d’uso. 
-I requisiti sui test sono di qualità

Piano di progetto:
-Attualizzazione dell'analisi dei rischi va fatta in un'appendice all'interno del documento.
L’analisi dei rischi è attività dinamica, che riflette vigilanza attenta durante
tutta la durata del progetto; per questo motivo, ai contenuti che riportate in
questa sezione deve corrispondere una attualizzazione che ne discuta
l’occorrenza e la mitigazione nel periodo osservato, e l’opportunità di
raffinamento dell’analisi.
-La pianificazione deve essere coerente con quanto dichiarato nel modello di sviluppo.
esempio: la vostra pianificazione ha impianto sequenziale, dominato dalla produzione di
documenti, e non orientato allo sviluppo incrementale del prodotto, quindi in contraddizione
con quanto dichiarate nel modello di sviluppo.
-L’analisi dei dati di consuntivo (singolare!) relativi al periodo trascorso serve ad 
alimentare una rivisitazione correttiva e migliorativa del piano delle attività future, 
con conseguente attualizzazione del preventivo a finire, non solo ad “aggiustare” la 
contabilità.
-Compito principale di ogni pianificazione aderente al modello di sviluppo incrementale (noi pur usando agile con sprint è simile visto che non è sequenziale),
è specificare il numero e gli obiettivi degli incrementi previsti, ciò che voi invece omettete (noi dovremmo indicare gli sprint previsti? con che obiettivi avranno).
-La vostra pianificazione è determinata dalle revisioni di
avanzamento, incrementale solo (e nel migliore dei casi) nella produzione dei
documenti richiesti dal contratto. Perciò essa è del tutto incoerente con il
modello di sviluppo incrementale che dichiarate, destituendo di fondamento
sia la pianificazione temporale che il preventivo economico presentato in §5 (progetto qbteam di riferimento per questa correzione anno 2019/2020).
//Commento anche le attività di sviluppo non devono essere sequenziali ma incrementali
-Quello che si chiama “Consuntivo”, fino all’ingresso in RA non può che essere “Consuntivo di
periodo”
-(Consuntivo di periodo)Esso serve per ragionare, in corso d’opera, sulle ragioni degli
scostamenti rilevati, sulle loro possibili mitigazioni, e sui conseguenti
raffinamenti di pianificazione da effettuare nei periodi successivi, da riflettere
poi nel “Preventivo a finire”.
-La suddivisione del tempo di progetto in fasi, con le denominazione che proponete e il
corrispondente dettaglio, corrisponde a un modello di sviluppo sequenziale,
che non concorda con quanto asserite in §3. La maggior parte della
pianificazione in §4 è incentrata sulla produzione di documenti. Tuttavia,
come correttamente riportato nelle Norme, la documentazione è un processo
di supporto, non primario, mentre lo sono i processi di fornitura e di sviluppo.
La pianificazione deve concentrarsi su di essi, usando le attività di
documentazione a proprio supporto. (8Lab Solutions 2018/19)

Piano di qualifica:
-I contenuti nella qualità e metriche devono essere chiari ed esaustivi.
-Esito delle verifiche va inserito in appendice del documento e deve riportare una valutazione
critica sull’esito e l’avanzamento di tutte le attività di verifica previste.
-Se si sceglie il modello a V per i test, i test di sistema vanno dichiarati in fase di Analisi
-Il contenuto del PdQ dovrebbe correlare meglio con le
Norme per quanto riguarda l’adozione di metriche di qualità e di strumenti di
rilevazione e valutazione. Al PdQ attiene esclusivamente la scelta dei valori
obiettivi (soglie o intervalli); Alle Norme invece la presentazione delle
metriche di interesse e degli strumenti con esse correlati.
-Il resoconto delle attività di verifica deve riflettere tutte le metriche adottate. Esso è meglio
presentato “a cruscotto”, con serie storiche e diagrammi a contento
incrementale, invece che tramite tabelle che “fotografano” gli eventi, ma non
li mettono in relazione tra loro. Poiché il test è parte delle attività di verifica, i
suoi risultati dovranno poi confluire in questo stesso luogo. 


Glossario:
-Non usare numerazione nell'indice, che è ridondante in questo tipo di documento.


Documenti buoni e con valutazione più alta da cui si può prendere ispirazione nel caso (8Lab Solutions 2018/19) voto 27.
